
## 🚀 Запуск проекта

1. Собрать и запустить контейнеры Docker:

```bash
docker-compose up --build
````

2. Все SQL-скрипты находятся в:

```
sql/sql_requests.sql
```

3. Для теста SQL-скриптов из контейнера можно выполнить:

```bash
python sql/sql_requests.py
```

---

## 🗂 Структура проекта

* `order/models.py` — схема базы данных.
* `order/views.py` — добавление заказов (с pytest для тестирования).
* `sql/` — SQL-запросы для анализа данных и тестов.

---

## ⚡ Оптимизация запросов (Вопрос 2.3.2)

### 1. Индексы

Для ускорения работы с большими объёмами данных рекомендуется добавить индексы:

* `CustomerOrder.order_date` — ускорение фильтрации по времени.
* `OrderItem.product_id` и `OrderItem.order_id` — ускорение JOIN и агрегации.
* `Product.category_id` — ускорение JOIN с `Category`.
* `Category.root_category_id` — ускорение JOIN для верхней категории.



---

### 2. Кэширование

Если отчёты по топ-продуктам строятся часто, результаты можно кэшировать в **Redis** на 1 день. Это уменьшает нагрузку на базу при построении аналитики.

---

### 3. Партиционирование

При росте числа заказов (тысячи в день) таблицы `CustomerOrder` и `OrderItem` можно **партиционировать по месяцу или году**.
Это ускоряет выборку последних заказов и упрощает управление данными.

---

### 4. Дерево категорий

Вместо хранения `root_category` можно использовать:

* **Materialized path**
* **ltree** (Postgres)

Преимущества:

* Нет дублирования `root_category`.
* Простая агрегация и фильтрация по иерархии категорий.
* Возможность быстро получать все подкатегории или корневую категорию через функции Postgres.

---

## 📝 Примечания

* Для простоты проекта используется **SQLite**, но все рекомендации по индексам, кэшированию и деревьям категорий применимы и к PostgreSQL.
* При билде контейнера создаются тестовые данные через seeds.py
* Для тестирования заказов и их добавления используйте `pytest` в `order/views.py`.
* SQL-запросы можно запускать напрямую через Python-скрипт из контейнера.

---


